---
layout: post
category : 管理
title: 管理沉思录系列(一):开篇
date: 2016-06-10 20:00:00
tags: [管理]
---


> 感谢公司的这个平台，让我这个毛头小子，不知天高地厚的人做了几年事业部负责人，然后又从2011年开始作为西安第一分公司的负责人至今。虽然分公司人员并不多，但是依然经历了很多事，才有了许多的思考和实践！

# 为何一直没有写管理相关的文章

我其实是一个很喜欢思考的人，对团队管理，公司建设等相关的东西很感兴趣，但是一直没敢记录一些相关的想法，主要有一下几个原因：

## 害怕得罪人

管理人员有几类：

1. "全是假话，没有真话"---我很讨厌这种人
2. "假话全不说，真话不全说"--有一定修养，但不愿得罪人，算是好的管理人员
3. "假话全不说，真话全都说"--- **我就是这种人**

我就是上面的第三种人，我这个人比较简单，喜欢有一说一，所以很多时候说话的时候不分场合，喜欢说真话，所以容易得罪人。而任何管理的方法和认识，很多时候很难照顾到所有人，很难和很多人达成一致，而又的时候，我说的一些管理的方法和思考，正好和有些人的冲突，那么别人就会觉得我是公开反对。

## 管理经验不足，不敢分享想法

由于只是分公司的负责人，而且人并不多，相比那些“大领导”，我的管理经验算个毛？对自己一些管理的思考缺乏自信。

## 害怕流失员工

我的一些管理的理念，可能别的人看了，有的人表示赞同，有的人嗤之以鼻，最多是关掉网页罢了，但是假如我单位自己员工看了，他和自己的领导理念不一致怎么办？我说的那些人不认同怎么办？那么是不是这些人会流失？流失了项目怎么办？

## 害怕员工误解

比如我之前写过[加班有罪](http://deshui.wang/%E7%AE%A1%E7%90%86/2015/04/16/why-we-should-not-work-overtime), 当我们偶尔需要加班的时候，很多人就会误解，会觉得我言行不一致，觉得我自己打脸了，很多人喜欢看别人打脸，但是我一直认为领导要敢于打脸，不要该打脸的时候硬撑着，随后我又不得不写一篇[当我谈 "加班有罪" 我在谈什么？](http://deshui.wang/%E7%AE%A1%E7%90%86/2015/04/17/what-I-talk-when-I-talk-overwork), 所以很多时候，一篇文章很难把一件事情说的通透，就拿加班这件事，我们认同加班有罪，但是我们如何能够做到不加班，恰恰需要大家的共同努力。（注：我们基本不加班，但是不代表着零加班，所有的人6点整就走人, 所有人都看着表走的公司，你真的敢去吗？)

## 害怕得罪领导

如果领导看了，觉得我的很多想法不对，和领导的想法不一致怎么办？

> 文章其实是一种交流和信息的流通，我觉得很多管理人员不愿分享自己的管理想法，应该也有我上面的几个担忧吧。

# 为何我现在要分享一些自己的管理想法和心得

## 一个害怕得罪人的领导不是好领导

我觉得，作为公司的管理人员，我们需要首先需要考虑公司的员工，考虑员工的发展，那么公司发展好了，公司文化建设好了，才能让员工发展有一定的基石。从管理的角度思考，当公司多余10个人时，很难所有人对所有的事情都有一致的认识，必然有个别人的一些认识，个人素质等与整体不一致，那么作为管理人员，必须兼顾大部分的想法，让大部分人认可公司的价值和文化，那么一些管理的方法，制度等等必然会得罪一些人，如果我们害怕去得罪人而选择很多中庸的做法，那么反过来，害得还是大部分员工。

## 分享管理的想法和经验可以提高自己的管理能力

通过分享自己的想法，会有以下一些好处:

* 会对自己的一些想法进行总结。 
* 通过总结，会对自己的想法进行梳理，同时还可以验证自己的想法。
* 可以看到自己的成长，对事情认识的提高，很多年以后，也许觉得自己当时的想法是什么样，为什么那么幼稚？
* 如果有有兴趣的人，对你的观点进行讨论，必然会激发出一些新的思考和认识。

so, why not share your thoughts?

## 和员工交流

我一直提倡员工与自己多沟通，有什么想法可以多交流，现在的交流方式已经非常发达，邮件，电话，微信，会议室一对一，活动等。我也努力创造各种交流的机会，但是中国人尤其是IT人员，很不善于沟通，也非常羞涩于和你交流想法，这让沟通的效果很不理想。由于对很多东西的误解和不理解或者了解，很多中国的员工会在离职的时候才表达自己的想法，最终让自己和公司都遭受不必要的损失。所以，通过写一些文章，员工可以看到自己领导对事情的认知，以及做决定背后的原因。

## 小公司也有很多经验，“小而美”也很难

之前一直觉得分公司是个小公司，但是这几年，尤其是今年经历的一些事，我发现小公司其实很难管理，有些事情在大公司很好处理，比如，大公司大项目，50个人，走几个人不是任何问题，但是小公司，一个萝卜一个坑，走一个人你可能都头疼，类似的事情很多。

另外，小公司的数量很多，而且也会越来越多，依据“长尾理论”，这个是很正常的，即使是大公司，里面也有部分，部门里也有团队，其实我这里遇到的问题，解决问题的方法，他们都能用的上。

“小而美” 是趋势，能做到“小而美”，很难，做好了，何尝不是能力的体现呢？

## 让其它人理解你做的一些决定

在一个公司，我们肯定要和很多人，甚至是很多部门打交道，那么我们有的时候把自己做的一件事再三解释，不如通过文章传播一下自己的想法，这么做的原因，这样可以节省不少时间，同时也可以争取到相关人员或者领导的理解。