---
layout: post
category : 技术
title: 领域驱动设计系列（一）:为何要领域驱动设计？
date: 2015-02-10 7:00:00
tags: [DDD]
---


# 前言
领域驱动设计最近貌似开始火起来了，越来越多的人开始认识到领域设计的重要性，从我做过的项目来看，似乎欧洲已经有很多的公司开始实施领域驱动设计了，我看领域驱动设计也有些时间了，但是网上不管是文章还是代码，都显得太过“高大上”，一谈领域驱动设计，一大堆的概念一股脑的给你上上来，搞的有点晕头转向，而我想在一些中小项目实施领域驱动也遇到了不小的障碍，大家对很多东西都处于一种恐惧的状态，而且在正真开始实施时，也遇到一些疑问，所以也想和大家交流学习，因此开始在此写写对领域驱动的理解，后面会有一些轻量的演进代码。

# 为何要领域驱动设计？


## 简化数据存储
领域驱动设计有很多原因，谈到我为啥要在公司推行领域驱动设计，说起来还是很好玩的，因为原来基于数据驱动的开发方式，也就是传统的多层开发架构，大家定义了一堆DAL来操作数据, 在.Net大家一般有两种使用方式，一种是用ORM像Entity Framework, 另一种想使用Dapper这样轻量级的Mapping工具，这些都要把关系型数据转换为对象。结果导致以下几种结果。

* 没有正确的使用ORM, 导致数据加载过多，导致系统性能很差。
* 为了解决性能问题，就不加载一些导航属性，但是确保DB Entity返回上层，这样对象的一些属性为空，上层使用这个数据时根本不知道什么时间这个属性是有值的，这个是很丑陋的是不是？
* 如是又开始使用一些轻量级的数据方法，比如使用Dapper然后自己写SQL语句，这本来是很不错的方式，但是大部分人的SQL能力实在不敢恭维，大部分写出来的SQL语句，甚至比EnityFramework生成的语句还差。

所以，我就想我们做项目，大部分处理的应该是因为，如何让程序员从数据存储，模型转换的大泥潭里解放出来，领域驱动设计就进入了我的实现，当然但从数据这个角度还不足以选择领域驱动设计，用一个NoSQL数据库是不是就解决了？ 但是NoSQL也有一些问题，比如MongoDB如何更优雅的保证事务以及数据的一致性等。

## 更多了解上下文
我们很多软件的问题，大家都知道是需求的问题，也就是客户的需求我们很难理解准确，导致程序员更加关注"HOW" 而忽略了"WHAT", 最终做了几个礼拜甚至更长时间，结果客户会说:"What?! I told you", 但是客户告诉我的，我们理解是不一样的。比如客户说：“ Great job, I love you!” 这个Love肯定不是男女之间的Love, 我们拿到的是一个客户的需求，他的上下文是什么？ 比如说：“这个球打的好”， 如果是在打篮球，肯定说的事篮球，如果是在打乒乓球肯定说的是乒乓球。 而领域驱动设计里我们可以让业务人员更多的参与系统，更早的参与系统。

## 统一语言(Ubiquitous Language)
业务人员和我们使用一样的语言，我们的程序比如让业务尽量集中在领域里，比如在传统的数据驱动里，如果说Jack爱Rose, 我们一般会这么写

	'''C#
    UserService.Love(Jack, Rose)
	'''

但是我们业务人员很奇怪谁Love谁？ 为什么要UserService?, 如果我们写成下面这样
	
	'''C#
    Jack.Love(Rose)
	'''
还有如果我们用

	'''C#
    Company.hire(employee)
	'''

来代替

	'''C#
    companyservice.hire(company,employee)
	'''

这样我们就更容易让业务人员参与进来，而且代码可以更易于表示真实的业务场景。





