---
layout: post
category : 个人发展
title: 为什么买东西要买贵的？
date: 2019-02-23 23:00:00
tags: [个人发展 思维提升]
---

我买过很多便宜的东西，也买过一些相对较贵的东西，我得出了一个很重要的经验，就是买东西在条件可以允许的情况下，就买贵的，我说一下原因。

**贵的东西质量好**

- 我之前买锅，总以为一个锅嘛，都是铁而已，100块钱的就可以了，但是直到后来我买了一个不错的不粘锅，我说的不是100块的不粘锅，是500块以上的不粘锅，然后才发现之前很多菜炒不好，是锅的原因。算算我吃过多少次炒糊的菜，就知道我买个贵的锅是有多值。
- 跑步鞋，刚开始我100多块的，后来买3，4百块的，但是膝盖和脚经常受伤， 后来一狠心买了个将近2000多的跑步鞋，然后就很少受伤，好的跑步鞋踩在地上的缓冲相当好。
- 加湿器，我原来买那种看着“冒烟”的几十块钱，后来发现不行，就觉得反正便宜多买几个，后来发现要么地上都是水，要么有地上有很多白色粉末，直到我买了空气净化器，放到加湿器旁边，发现空气净化器呼呼的叫，后来查了一下，原来那种加湿器如果不用纯净水的话，基本上是人造雾霾，所以，我就买了个将近2000块的加湿器，冷蒸发，大家可以去看下这个技术，然后加湿器就非常低调的在那里默默的工作，不给你带来一丝的纷扰。
- 空气净化器，原来买的某米的空气净化器，雾霾大的时候开窗根本不管用，那么小，300CADR，空气进化速度太慢，后来我就买了一个800CADR的，基本上25平方米的房间5分钟就可以净化一遍。

我列的几个例子都是和健康有关的，大家不太注意的，我相信大家比我有钱的买过很多贵的东西，贵的质量好都是有感触的。

**贵的东西体验好**

我喜欢用苹果的产品，至少到目前为止，没有哪个厂商的整体用户体验比苹果产品好，你告诉我一个功能好没有意义，我用Macbook Air比较多，它很轻便，电池可以用10个小时，无需鼠标，基本不用关机，我需要的时候都是秒开。更别说Mac上的软件比PC上的好太多了。我也有一个2万的PC工作用，但是用了快两年，我一直觉得比不上我1万的Macbook Air. 苹果产品的集成体验太好了，我手机和电脑无缝集成，就是切换一些东西基本感觉不到切换的存在。我最近喜欢用的一个功能，就是在苹果手机上复制，在Macbook上直接粘贴。

贵的东西体验好，还有一个更重要的作用，就是我们可以学习到大量用户体验的东西，用了很多苹果上的软件，我就直到很多我的软件和产品应该怎么借鉴，好的东西，会提高我们对体验的标准。

**贵的东西可以提高你的身份**

这个不用质疑，比尔盖茨，马云穿的再烂都没事，但是我们一个普通人如果破破烂烂，你就会丢掉很多机会，很多个见你第一面就不会再有深入了解你的机会了。

拿女的来说，某些时候买贵的东西更安全，你开个兰博基尼，就算没有，你买个LV的包，走在街上，一般的流氓都不敢欺负你，很多流氓其实都是废物，也只敢欺负没钱的人。

**贵的东西可以让你节省时间**

有的时候，我需要打车，我就尽量打好一点的车，因为好一点的车，稍微贵一点，很好叫到，对我来说，时间我认为更重要，我多花10块钱，回家我可以早到半个小时，去见人我可以早到半个小时准备。更重要的，贵一点的也更安全，更舒适。

有一年春节，我去洗车，人很多，我就去了一个50块钱的地方，其它的地方35块，我去了，就我一个人，直接就洗了，中间来了一个人问了一下，人家说50，他和人家磨叽半天，洗车的坚持50，然后他就不洗了，开车走的时候他说了一句：“还真有傻逼在这洗呢？” 得亏我的智商高点，不然他估计欠抽了，因为原来他才是一个傻逼，便宜的地方不等一个小时，你根本不可能，我相当于用15块钱买了1个小时的时间，就算我挣钱能力差点，一个小时哪怕挣个50块钱，我是不是还赚了35？这点智商都没有，还好意思说别人傻逼，他在寒风凌厉的外面等一小时的时候，我早就回暖气房子里想干啥干啥。

**所有能让你省时间的服务，都要毫不犹豫的购买。花钱省时间，毫不犹豫的延长了你的有意义的生命长度。**

买贵的东西，好处有很多，上面只是一些很浅显的例子，我相信大家都买过很多贵的东西，然后觉得超值。

但是，**记住我说的是买贵的东西，不一定是买最贵的东西**，如果经济条件允许，就买最贵，如果不允许，就买和最贵的质量和功能都有90%相同或相似的。

比如，买车，手动挡就不用买了吧？又不是要搞比赛。省那个一万块，你肯定会后悔，因为你要累好多年。但是买一百多万的，那也没必要，我觉得如果是普通轿车不是越野的话，20多万的车，基本上具备了车的90%功能了，这就是买贵的，不买最贵的。

后面，我会再写一篇，哪些东西应该买便宜的，是不是觉得矛盾？

小说《了不起的盖茨比》里说，**检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，而且还能维持正常行事的能力。**