---
layout: post
category : 个人发展
title: 穷人最好的投资是什么？
date: 2019-02-22 23:00:00
tags: [个人发展 思维提升]
---

我这里说的穷人相对富人而言，不是指你穷的没饭吃，而是指你还没有财务自由，还需要拼命挣钱的那些人，就和我一样。

穷人最好的投资是什么？

穷人最好的投资就是投资自己，穷人最好的投资就是投资自己，穷人最好的投资就是投资自己！

重要得事情说三遍。

这个观点是我认为的，不一定准确，不然我可能早就变成有钱人了是吧？但是你也别急着否定，谁知道将来会不会呢？ 只要生命不止，我们的投资就没结束。

为什么最好的投资是自己，首先穷人没钱，做不了大投资。到目前为止，我还没找到不投资自己，穷人有几个可以空手套白狼的，至少这样的几率很低。

投资股票？ 穷人输不起。

投资基金？ 小钱赚了赚不了多少，遇到股市大跌，基金赔个50%也不是不可能，而且股票和基金，有钱人玩的都是长线，你有钱抗吗？

另外，我给你算个帐，2个毕业生，毕业的时候都是5000的薪水，一个投资自己的人，3年后工资涨到一万是没有任何问题的。但是一个人拿着5000块来投资，除了生活支出，每个月只能拿出3000块来投资，一年36000块，就算年初把36000全部给你，你全部投资进去，一年最多10%的收益（10%的收益基本上是华尔街精英们投资里做的比较好的了）。你一年的收益不到1万，但是想想我们那位工资涨到1万的人，3年后，每年的收入增长至少是6万， 而且我们炒股的那个人，由于没有好好工作，自己能力就慢慢丧失，有没有工作都不一定了。这是一个非常简单的数学题。

从上面可以看出另一个东西来。

就是一个是线性增长，一个是指数增长，在这个房子不断涨价的时代，线性增长是不够的。

那有人说，我买房子呢？ 哦，你要有钱全款买房子投资，那你就不是穷人了，好吧，你是富二代。有钱的人很多其实不买房子的，Facebook的小马不就是一直租房子吗？唐骏说他在上海把买房的钱拿去投资，他闭着眼睛都是10%的收益，然后在五星级酒店里租了个2000平米的房子，所以他说他住一个2000平米的房子，相当于1晚上还赚一万。哦，你还没有有钱到向唐骏一样吧。

那我们穷人如何投资自己呢？

答案很简单，提升能力，提升自己的不可替代性，做一个对别人有用的人。

下面是一些方法，穷人可以花的起的。

**1. 人穷就要多读书**

自古就有，书中自有黄金屋，书中自由颜如玉。现在没有几个人穷到买不起书，书可以让我们持续学习到新东西，可以带我们去到买不起飞机票的地方。

**2. 做钱的主人**

做钱的主人，不要做钱的奴隶，什么意思，就是钱要花掉，投资在自己的成长，买本书都不愿意，就是做钱的奴隶, 钱全部放到银行，就是做钱的奴隶，你的钱一分不花，每年都在减少至少6%（通胀）。

**3. 持续学习**

穷人没钱，但是有时间，那么就要把时间用到刀刃上，持续的学习，只要能学到东西，钱少点都可以，因为现在多一点钱，不会让你能力，让你未来的收益指数增长，花钱请好的老师，花钱买好的课程。

**4， 给自己买份保险**

穷人最怕的是突如起来的生病，变故，那么买保险是避免自己掉入深渊的方法，我从来不讨厌保险，我自己也给自己买了保险，我只是不喜欢很多做保险的人，因为他们让人讨厌的卖保险的方式。

**5. 投资健康**

每年做个体检，适当运动，吃健康些，健康是投资自己里最好的投资，但是避免只投资自己健康，能力不投资，那么就变成行尸走肉了。

**6. 尺有所长，寸有缩短**

发挥自己的特长，学会说 “不”， 自己不擅长的，自己办不到的就不要答应。比如，如果你不想得罪人，但是又不想浪费时间，每年花点钱给别人。

**7. 花钱找一个教练**

从你周围找一个能力比你强的人，让他多给你指导，多向人家虚心请教，请人家吃饭花不了你几个钱，比你强的人不在乎你的饭钱，成功的人都吃的很少，有的晚上都不吃饭。看重的就是你的诚意。那你周围实在没这样的人，那就多请教你的领导，多尊重你的领导，能当你领导的人，肯定比你强，你不用怀疑。领导怎么愿意帮你，那你就要做对公司有用的人，实在不行就多干活，不然还能咋地。

**8. 离负面的人远点**

离负面的人远点，离比你强的人讨厌的人远点，有的人朋友遍天下，完全没必要，因为你离负面的人越近，你就会变的越差，而且导致你离有用的人更远。负面的人大部分都是贪图小便宜，给点钱让他赶紧滚。

最后，总结一下：

读书，学习新技能，投资健康， 结交积极向上的人。

穷，不可怕。一辈子穷，才可怕。

投资自己，穷一阵子，不投资自己，穷一辈子。