---
layout: post
category : 个人发展
title: 人生可能并不是一条线
date: 2019-03-04 23:30:00
tags: [个人发展 思维提升]
---

之前我提过要走出舒适区，尽自己最大的努力去寻找自己的边界。但是很多时候我们又很难定义这个边界.

周末看了奥斯卡最佳纪录片《徒手攀岩》，我就在想一个问题，这个电影最后成功，我相信主角Alex应该是一步步走出舒适区，一步步的增加挑战，幸运的是，他成功了，但是我相信有很多没有成功，而事实上，很多极限大师都是为了挑战极限，不断走出自己的舒适区，最后献身在这个运动里。

而如果我们做的不是极限运动，万一我们走出去超过了自己的边界，超出了自己的承受能力呢？比如我们不断学习，拼命工作，可是，最后万一我们身体扛不住死掉了呢？

那么，我们在追求什么？

我们都在追求成为精英的路上，那么我们眼中的精英到底是什么？我想大部人追求的精英就是有钱、有权、有名望。

但是，这太难了，做为一个农村长大的孩子，然后见过一点市面的人，我觉得要想成为大家眼中的精英太难了，虽然说读书和奋斗让我们可以更进一步，但是如果老是要追求物质而不停止，我们这一生还有幸福吗？

随着年龄越来越大，我慢慢的相信“命”，我说的命不是说我们听天有命，不是说算命先生说的命，而是你出生在什么样的家庭，在什么样的环境长大，这就是你的命，我相信我们大部分人终其一生24小时不睡觉也没有王思聪有钱，甚至有学问，为什么？有钱人有资源，好的教育也会让向人家倾斜，起点会越来越重要。

这就是我说的边界，我们要知道我们自己的边界，不要好高骛远。如果社会阶层是100层，我们父母在30层的话，我想我们一辈子能爬到60层已经是做了很大的贡献了，不要想着往90层爬，这基本不可能，要认命，认了命了，我们才会专心看到眼前的几个台阶，先爬上去再说。

看万维钢的书，里面提到了这个社会其实有三条链，食物链、智识链和幸福链，这个对我启发很大，或者至少让我们和某些有钱人比，让我们有了一些安慰。

食物链主要代表物质，就是钱、权、社会关系。但是这条链，我们只能有小的改善，也就是最多能到个中产，再往上很大程度上我们难以决定，除了命以外，运气是很大成分，所以说我们决定不了太多食物链的排名。

智识链，就是我们的认知，我们的三观，我们的文化，智识他不是一种物质，他很难继承或者赠送，这就给没太多资源的人有了很多机会。我相信很多靠读书来改变命运都在这条链上提高了自己的排名。

幸福链，就是我记不追求富贵，也不求有啥文化，我就老婆孩子热炕头，原来我觉得这种人没追求，现在我觉得也挺好的，人家自我满足，幸福就可以，现代这个社会，你食物链和智识链排名靠前的人也不能把我咋的，这样，其实也挺好。这个关键就是要自己觉得幸福，如果自己又要追求物质，比如抱怨工资低了，抱怨自己读书少了，那其实在幸福链上的排名反而更低了。

可以看到，如果只追求食物链排名的话，会非常累，付出大量的代价才能提高排名，而智识链相对容易一些，就是智识链排名靠前的人，控制不了别人，但是别人也别指望控制我，也就是想当我傻逼那也没门，幸福链主要是精神层面，主要是心态，幸幸福福过点小日子，如果你觉得幸福的话，现在社会其实并不难。

通过上面，我们可以发现，其实这么一分的话，人生就有三条线，我们要关注的是三条链上的排名，而不能只关注一条链，如果只有一条食物链排名的话，很多时候我们能气死，因为这条链我们很多时候不能有太大改变的。

其实，现在食物链上排名靠前的人，如果智识不高，财富其实是守不住的的，而智识链上排名靠前的人，很多时候会有机会做一些大事，这种自我实现会让让你感觉幸福，而且有机会大大提高自己食物链的排名，即使升不上去，我们依然可以通过我们的智识来培养下一代。

有的时候，我说一些东西，有些人会反问，你混的有钱吗？你没钱你说的东西就不对，哎，我想说，食物链的排名不是你想提高就提高的，但是提高智识链的排名总是让你有更多机会提高食物链排名的，而且很多时候有智慧和知识，这种幸福感无法传给别人的。

当然，我并不反对物质，如果哪个学问叫你无欲无求，只追求精神享受，我感觉那可能不是一个好学问。

总结一下，人生三条链，食物链、智识链，幸福链。我们不要只死定一条食物链而忽略了另外两条链。