---
layout: post
category : 管理
title: 当我谈 "加班有罪" 我在谈什么？
date: 2015-04-17 7:00:00
tags: [管理]
---

#### 前言

PS. 本文只描述IT行业。

博客园果真人气比较高，我之前准备写个 "领域驱动系列"，然后感觉大家不感兴趣，看来用的人不多，所以一直没动力续，但是昨天写了 [加班有罪](http://www.cnblogs.com/cnblogsfans/p/4431160.html), 却收到了很多个赞，让我感到有点意外。

我今天看了很多评论，感觉很欣慰，大家其实对加班的看法和担忧其实都是正确的，但是很多人可能忽略了一些前提，如果盲目的下班就走，数着秒下班，那我写这篇文章就有罪了。

为什么加班是有罪的，[加班有罪](http://www.cnblogs.com/cnblogsfans/p/4431160.html) 这篇文章已经做了较多的阐述，那么光说加班有罪是不够的，公司或者老板可以提倡不加班的文化，但是如何才能做到不加班？直接一刀切，到六点就赶大家走这样肯定是不够的，可能很多公司如果现在立马这么做，可能就倒闭了，员工可能还得找工作。


#### 加班有罪的对立面也不一定是正确的

我们很多人想问题，可能是非黑即白，我们提倡不加班，但是我们要想如何不加班，如果我们技术水平低，别人1个小时做完的，你可能一天也做不完，如果你写的程序员出现了紧急的bug, 如果你上班时间在看电影，QQ等，你再不加班把任务做完，哪个公司敢用你？ 我前篇文章说过，并没有说你一分钟都不能多待，比如每个月有8个小时的加班，我认为都是正常的。

如果你上班时间也没有好好干，那么不加班更有罪，因为你是上班时间休息了。


#### 如何不加班?

我们实行敏捷很多年了，但是同样有很多人一说到敏捷，就只知道SCRUM, 没有抓住敏捷的本质。就算过程用SCRUM, 那么其实也就是一个管理层或者从上到下的东西，但是并没有对程序员每日的工作有多大的帮助。我们同样需要很多的工程实践，技术成长等来提高我们每天的工作效率和质量。

那么我认为从程序员的角度，如果你想理直气壮的准点走人，那么一下几点可供参考。

* 工作时间要保证

	我个人觉得上班时间工作是天经地义的，可能有的人羡慕Google等有更宽松的时间，羡慕很多公司都不需要工作8小时，但是前提先想一想，我们是否有那些公司的工程师的能力和效率，如果没有，还是在上班时间好好工作，如果有，与其羡慕，不如赶紧加入你羡慕的公司，前提是人家要你。
	
	
* 上班的时间要用来工作

	我们很多人上班时间一会儿刷下微博，一会儿看看微信，尤其是QQ闪个不停，还有号称是要学习的，加了一堆技术的群，美其名曰学习技术，我也加了些群看看，实际上发现基本都在里面灌水。原因很简单，有的时候问个问题，基本问问题的人描述不清，别人怎么回答？ 问问题，你就不能上StackOverflow吗？ 原因是自己只会用百度，好吧，我无话可说。
	
	
* 进公司隐瞒自己技术水平

	现在IT行业有个怪圈，我觉得迟早得拨乱反正，本来作为一个程序员答答题，上机写写程序等是非常正常的，但是你要是这样来招人，很多人就很不乐意，说我没那么多时间，我只给公司请了2个小时假来面试，你看着他的简历应该是会的样子，这就极其考验面试官，很多时候越是写程序不行的，越是最比较厉害，尤其是看到概念比较多的。你还真不容易判断出他不行，但是一进来，你发现就完全不行，ASP.NET 你让写个HttpModule不会，MVC你让统一地方处理一下异常不会，你说做权限控制，他写不了一个Filter, 你说WCF 想扩展功能写个Behavior 他说我们用的时候就是顶一个接口标记Contract, 深入的没看过，总之各种不行。然后你布置个很简单的任务，就是说一个高级程序员必须会的，他得花时间再学习，然后才能有产出，你说怎么办？上班时间都在学习，你说活还干吗？
	
	针对上面的情况，一种方案是直接不用这个人，第二种就是要争取个人同意让他多干一会儿，不然你还得背上黄世仁的名，其他人看到你说的不加班是假的。	
	
* 降低自己的薪水，给自己留学习的时间

	我们有的时候，确实进来后，发现周围的人都比自己强，而自己的薪水也和他们差不多，如何衡量，就是如果你的薪水比市场其它公司要高不少，而且你进来后发现你比别人差不少，就证明你要多了，这样公司可能按同级别薪水的人要求你，你的产出肯定是比别人少，这样你想完成任务，就得加班，那么就到了我说的恶心循环，最好的方式就是主动降点薪水，然后留下班后的时间给自己学习，公司也不会对你要求太多。其实这样，你的收益更大。
	
* 提高工作效率，改变工作方式
	我们很多人，做事方式和方法有问题，比如连需求都没搞清楚，就开始写代码，然后删了又删，改了又该，这样很简单的一个东西，必然要做很长时间。有的人代码写完后自己下次都要想很久才能知道啥意思，这就需要我们多改进自己的工作方式，多向效率高的程序员学习等。 同时有很多东西提高效率，比如你是否可以并行的做一些事情来提高效率，比如使用Resharper就可以大大提高效率，写单元测试可以避免你为了测一个方法每次都要把系统跑起来debug呢？持续集成可以帮助你把你修复bug更靠近你产生bug的时候等等。
	
	
* 下班后多学习

	上篇文章我也提出了，不加班不代表下班后不学习，我招人的时候，经常问的一个问题，就是你如何提高自己技术水平，很多人回答了我一个无法反驳的答案就是:"通过做公司的项目学习"，但是这是远远不够的，一般如果只是这样，除非你天赋异禀。我是不相信你这样就能够成为大牛的。 比如我们需要了解工程实践，了解新的技术，了解一切帮助提高质量和效率的东西，了解一切提高沟通和管理的书籍等。
	
	
		
	

