---
layout: post
category : 管理
title: 管理沉思录系列(四):我们企业文化杂谈
date: 2016-07-18 23:00:00
tags: [管理]
---
<style>
    .strong-bigger {
        font-size: 18px;
    }
    
    .post {
        font-family: 'lucida grande', 'lucida sans unicode', lucida, helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', 'WenQuanYi Micro Hei', sans-serif;
        font-size: 16px;
        line-height: 27.2px;
    }
    
    .post-full h1 {
        background-color: #ccc;
        padding: 5px;
        margin-bottom: 10px;
        font-weight: bolder;
        color: #000;
        line-height: 46.8px;
        text-rendering: optimizelegibility;
        font-size: 26px;
    }
    
    .post-full h2 {
        color: #333;
        background-color: #eee;
        padding: 5px;
        line-height: 43.2px;
        padding-bottom: 5px;
        margin-bottom: 10px;
        font-weight: bolder;
        font-size: 20px;
    }
    
    .post-full h3 {
        padding: 5px;
        color: #000;
        border-bottom: dashed 1px #ccc;
        padding-bottom: 5px;
        margin-bottom: 10px;
        font-weight: bolder;
        font-size:18px;
    }
    
    .post-full img {
        border: solid 5px #ccc;
        padding: 5px;
        border-radius: 5px;
        text-align: center;
        max-height: 400px;
    }
    
    .post-full ul, .post-full ol {
        margin-bottom: 20px;
        line-height: 27.2px;
        font-size: 16px;
    }
    
    .post-full ul li，.post-full ol li {
        line-height: 30px;
        font-size: 16px;
    }
    
    .post-full p {
        font-size: 16px;
    }
</style>

> 企业文化这个话题太大，有很多学者，企业家谈论这个话题，每个人都有不同的想法，我在这方面没有什么经验，但是想基于自己目前的认知来谈谈对公司文化的感受和想法。

#什么是企业文化

先看一下百度百科的定义:

>企业文化，或称组织文化（Corporate Culture或Organizational Culture），是一个组织由其价值观、信念、仪式、符号、处事方式等组成的其特有的文化形象。
>
>职工文化，也称企业职员文化，是与企业文化相对应的文化形态，职工文化以职工为本，是一种素质文化，企业文化以企业为本，是一种管理文化。
>
>企业文化是在一定的条件下，企业生产经营和管理活动中所创造的具有该企业特色的精神财富和物质形态。它包括文化观念、价值观念、企业精神、道德规范、行为准则、历史传统、企业制度、文化环境、企业产品等。其中价值观是企业文化的核心。
>
>企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。它包含着非常丰富的内容，其核心是企业的精神和价值观。这里的价值观不是泛指企业管理中的各种文化现象，而是企业或企业中的员工在从事经营活动中所秉持的价值观念。

反正上面的定义我是记不住，那么什么是企业文化呢？ 随着这几年的不断的认识，我对企业文化有了一些自己的看法。

##每个企业都有自己的企业文化

其实一个企业不管怎么样，他都有自己的企业文化，很多时候大家觉得自己所在的公司没有企业文化，其实我想说“没有文化不也是公司的企业文化吗？”，所以说不管你有没有提出“口号”，这个公司都会自发的形成一种文化，只不过这种文化大部分时候都不是你想要的。比如，人员充满抱怨，做事得过且过，这不也是一种“文化”吗？

##团队活动是一种文化吗？

原来，我一直认为举行团队活动就是一种文化，比如爬山，打球，聚餐等，但是后来我觉得这个还不能算是企业文化，这个只能算是一种活动，他能够提升团队的凝聚力，因为爬山、打球、聚餐这样的事情哪个公司都可以举办。

## 我所认为的企业文化

我个人觉得，企业文化是一种能够让你实现目标，让你公司能够提供更好的产品或者服务的东西。

# 企业文化的作用

企业文化重要吗？我认为企业文化很重要，企业文化主要有一下的作用：

1. 弘扬公司的价值观，促进公司的发展，实现公司的目标
2. 聚集有助于实现公司目标的员工
3. 使员工乐意为公司的发展贡献自己的汗水

如果一个企业没有企业文化，那么每个人都会有自己的文化，这个文化很难统一，这样很难一起做出优秀的产品或者提供优秀的服务。

#我们的企业文化

我觉得企业文化，很难在公司刚成立的时候就建立，而是一个不断发展和完善的，应该是从员工日常工作中提炼出来的。通过这个可以影响现有或者以后新加入的人。

那我们分公司来说，一开始我一直想建立的是一种敏捷的文化，但是敏捷包含的东西太多，经过几年的实践，我发现很多新加入进来的人不知道什么是敏捷，甚至有些老员工对敏捷的理解也比较浅, 那么把敏捷作为公司的企业文化，操作起来有一定的困难。

##Quality & Productivity

我们发现，要想有竞争力，我们必须要在两个方面突出 “高质和高效 (Quality & Productivity)”, 在我们专注这两个方向来建设我们的企业文化的时候，我们很多的一些好的做事方式就出来了，比如，为了高质和高效，我们采用敏捷的开发过程，我们对质量的追求就需要我们正确理解需求，减少bug, 使用测试驱动开发等。我们对效率的追求，就让我们必须学习新的技术，持续集成，使用Git、多使用快捷键等，另外高质和高效不只是针对个人，而是针对团队，那么久要求我们有较好的团队文化，比如不要团队内部人身攻击，讨论问题不要假大空:"Show me the code".

##Responsibility & Passionate

高质和高效让我们掌握了做事的方法和标准，知道了我们的目标，但是，后来我们发现光有这是不够的，如果没有责任心，光有方法或者标杆是不容易达到我们定义的标杆的，而一旦责任心下降，质量和效率都下降，即使我们使用再优秀的开发过程和开发工具。那么我们文化里就需要强调责任心，我们每个人都要有责任心，对团队负责任，对自己负责任，对客户负责任，对公司负责任。拿我们做项目来说，不是别人安排你做啥你做啥，而是你要把软件/项目做好，需要啥就做啥，比如，有的人就是看到了装作没看见就是很不负责任，所以，我们需要鉴别一个人是不是有责任心。

###Responsibility 责任心
在这里面，我想说个误区，有的人觉得，钱给的越多，责任心越大，我觉得这是一个伪定义，第一，钱多少才算是多呢？第二，如果一个人的责任心根据钱的多少来计算的话，那么管理者永远都要陷入这个里面。

事实证明，钱涨一点，短期有一定的激励，最多多做一点事，但是责任心还是没有变化的。通过我的观察，那些拿1万块的人很认真负责的人，在他们拿一千块钱的时候也很认真负责。**我并不是说，我们需要克扣员工的工资，我们仍然需要给员工一份相对满意的薪水，我只是说一个人的责任心不会随着钱的变化而变化**，换句话说，有责任心的人一定会把接手的任何东西都尽力，如果觉得钱少，他会提出钱少，或者换一份工作而不是消极怠工或者是降低产出。

我们公司曾经辞退一个“装睡不醒”的没有责任心的人，我曾经多次花力气想叫醒他，希望他能够有点责任心，但是事实证明 **你永远无法叫醒一个装睡的人**。

###Passionate 激情

这个是我们今年才加进来的，公司项目的稳定，不少人长期做一个项目，时间长了就有点“皮”了，现有项目觉得“轻车熟路”，因此没有学习和进步的激情，其实这个世界变化很快，尤其是科技技术行业，变化和创新日新月异，新技术层出不穷，而且这些新的东西真的是进步，极大提高生产力或者服务水平，拿软件行业来说，移动的飞速发展，让原来的传统软件向移动端转移，Cloud技术的发展和成熟，极大的提高了我们的运维，大大加快的发布和升级的周期，大大节省了成本。

如果我们不保持学习的激情，我们很难提供高质和高效的服务，而我们发现那些有激情的人能够保持对新东西的关注，而且对新东西学习，新方法或者新事物投入一定的时间，这个为公司未来的业务发展做出贡献。

另外，激情可以让公司充满活力，热烈的讨论，对生活的激情比如喜欢跑步，对技术的热情，经常学习或者分享能够让公司生气勃勃，这样的公司，让任何进入公司的人不会感觉死气沉沉，感觉这个公司充满活力，充满阳光。

#总结

**企业文化是一种能够让你实现目标，让你公司能够提供更好的产品或者服务的东西**

**企业文化很重要**

**我们的企业文化是“高质，高效，责任，激情” (Quality, Productivity, Responsibility, Passionate)**





