---
layout: post
category : 敏捷
title:  敏捷实践系列(一)：什么是敏捷
date: 2015-09-18 7:00:00
tags: [管理]
---

开篇：

	悟空：师傅，为什么你写东西，喜欢写系列呢？
	师傅：因为很多东西需要长期的实践呀。
	悟空：怎么又开始说敏捷了
	师傅：就像一本好书，常读常新，人生不同阶段过的都是不同的人生呀。
	悟空：师傅，为什么你原来用上、中、下呢？
	师傅：因为原来只写了个上中，别人一直问下，现在如果只写一二，别人要问，我就说写完了呀!
	悟空：。。。。。。

## 敏捷是什么？

其实别人问敏捷是什么？几年前我觉得很好回答，但是现在我觉得很难回答，就像你问天龙八部里的扫地僧：“功夫是什么？” 我觉得他可能真的会被问住的。你再问：功夫是“降龙十八掌”？， 是“九阴真经”？，是“一阳指”？他可能说不是，但是待会儿他可能会说：“也算”。

所以很多人问我什么是敏捷，我其实很难定义，用了SCRUM算吗？用了Kanban算吗？用了Target Process,Trello算吗？我也只能说：“也算，也不算”。

还有人觉得用了持续集成，用了测试驱动开发，用了结对这个应该算是敏捷了吧？ 我只能说如果你用了“轩辕剑”，“倚天剑”，“屠龙刀”，"莫问剑","游龙剑"，你就是高手吗？君不见，扫地僧一把扫帚就制服两大高手？ 由此我们可以看到功夫要好，更重要的是内功，是心法。

## 敏捷的心法是什么？

这个心法其实就是武林高手总结的敏捷宣言

* **个体和交互         胜过   过程和工具**
* **可以工作的软件     胜过   面面俱到的文档**
* **客户合作          胜过   合同谈判**
* **响应变化          胜过   遵循计划**

这个其实就是：“九阴真经”，“易筋经”，“六脉神剑”，“葵花宝典”（正宗的是不需要自宫的）

知道了心法，其实每个人的修炼其实不一样，但是前人为了后人节省时间，给出了自己修炼的一些经验和原则，那就是十二条原则。

1.  最优先的目标是通过尽早地、持续地交付有价值的软件来满足客户
2.  欢迎需求变化，甚至在开发后期。敏捷过程控制、利用变化帮助客户取得竞争优势
3.  频繁交付可用的软件，间隔从两周到两个月，偏爱更短的时间尺度
4.  在整个项目中业务人员和开发人员必须每天在一起工作
5.  以积极主动的员工为核心建立项目，给予他们所需的环境和支持，信任他们能够完成工作
6.  在开发团队内外传递信息最有效率和效果的方法是面对面的交流
7.  可用的软件是进展的主要度量指标
8.  敏捷过程提倡可持续发展。发起人、开发者和用户应始终保持稳定的步调
9.  持续关注技术上的精益求精和良好的设计以增强敏捷性
10. 简化——使必要的工作最小化的艺术——是关键
11. 最好的架构、需求和设计产生于自我组织的团队
12. 团队定期地对运作如何更加有效进行反思，并相应地调整、校正自己的行为

注意：上面我说的是这是前人根据自己修炼的过程总结出来的经验，那么也就是说只是经验，100%可以拿来自己用？那就不一定。

比如有一条原则说：情人节一定要给老婆买花？那么问题来了，没老婆怎么办？ 当然是先找个老婆。总不能买花送给别人老婆吧。

比如，上面有一条：“在整个项目中业务人员和开发人员必须每天在一起工作”， 很多时候很难，那么怎么办？第一创造条件能让业务和开发人员每天在一起工作，这个一起不一定是坐在一起，可以每天及时回复你的邮件，也可以你自己就当业务人员，那么你自己不就是每天喝自己在一起？

## 怎么样才算敏捷了？

其实公司实行敏捷也很多年了，我想说这个我不知道，因为我们还在努力，但是我觉得如果敏捷了，那么应该是这样子的：“草在发它的牙，风在摇它的叶，小鸟在唱他的歌，而敏捷团队的Leader静静的座在那里一句话也不用说”，此时敏捷就像空气一样充满了整个房间，知道有一天PM高了，这个时候大家说：“哎呦，最近是不是不敏捷了?”

## 怎么开始敏捷呢？

重要的事情说三遍:

* 读书，实践!
* 读书，实践!
* 读书，实践!
